번역: Ju Hye Lim
검토: Jihyeon J. Kim
물고기에 대한 연구인
어류학은
현학적이면서 지루해보이는 단어입니다.
하지만 사실은 매우 재밌습니다.
어류학은 학문 중에 유일하게 철자에
YOLO가 들어있기 때문이죠.
(웃음)
여기 계신 분들 중 신세대인 분들은
YOLO가 "인생은 한 번 뿐이다"
라는 뜻인 걸 아실 겁니다.
인생은 한 번 밖에 못 살기 때문에
저는 항상 꿈꿔 온 일을 하는 데
일생을 바칠 겁니다.
세상의 숨은 경관을 보고
새로운 종을 발견하는 일에요.
이게 제가 지금 하는 일입니다.
저는 근래 새로운 어종을 찾기 위해
동굴을 집중적으로 연구했습니다.
그 결과, 세상에는 수많은 새로운
동굴어(魚)종이 있다는 걸 알아냈죠.
어디를 찾아 봐야할지 알고
약간 날씬하기만 하면 충분합니다.
(웃음)
동굴어는 생물학과 지질학에 대해
많은 걸 알려줄 수 있어요.
이 작은 구멍 속에 서식함으로써
주변의 육지가 어떻게 바뀌고
움직였는지 알려줍니다.
그리고 장님이기 때문에
시각의 진화에 대해서도 알려줍니다.
물고기는 근본적으로 인간과 똑같은
눈을 가지고 있습니다.
모든 척추동물이 똑같아요.
그리고 어떤 물고기 종이
수많은 세대를 거쳐서
어둡고 추운 동굴 환경에 적응할 때마다
시각과 눈을 잃게됩니다.
그리고 결국에는 사진 속의 눈 없는
동굴어처럼 되어버립니다.
동굴어종은 모두 각각 약간씩
다른 방식으로 진화했습니다.
각각의 동굴어종에는 그들만의 고유한
지질학적, 생물학적 역사가 있어요.
그렇기 때문에 새로운 종을 찾는 건
신나는 일입니다.
이건 인디애나 주 남부의
새로운 어종입니다.
시골뜨기 동굴어라고 이름붙여줬어요.
(인디애나 주의 별명이 시골)
(웃음)
이 물고기의 가장 가까운 친척은
캔터키의 마모스 동굴에 사는
동굴어입니다.
몇 백 만년 전에
오하이오 강이 갈라놨을 때
분리되기 시작했죠.
이 시기에 두 어종은
맹안 속의 유전적 구조에서
미묘한 차이를 보이기 시작합니다.
시각에 매우 중요한
로돕신이라는 유전자가 있는데
인간도 그렇고 다른 종도
다 갖고 있습니다.
둘 중 한 종만 이 유전자의
기능을 몽땅 상실했고
다른 하나는 유지하고 있습니다.
이 사실을 통해 우리는
시력의 근본 원리와
시각에 관여하는 유전자들을
관찰할 수 있는
대단한 실험을 할 수 있습니다.
이 동굴어들의 유전자로
고대의 지질 연대도 알 수 있습니다.
사진 속의 물고기 종으로요.
우리가 마다가스카르에서
발견한 새로운 종입니다.
이름은 '타이플리오트리스 마라리베'
로 지었습니다.
마다가스카르어로
'큰 질병'을 뜻합니다.
이 종을 찾느라 우리가 많이
아팠었다는 것을 의미합니다.
믿기지 않겠지만
사체로 가득한 싱크홀과
박쥐 똥이 가득한 동굴을
헤엄치는 일을 하면서 인생을 보내는 건
그다지 현명한 선택이 아닙니다.
하지만 YOLO,
인생은 한 번 뿐이잖아요.
(웃음)
저는 이 물고기가 우리를
죽이려 했었는데도 사랑합니다.
마다가스카르에 사는 이 물고기는
가장 가까운 친척이
6000km 떨어진 호주에 사는
동굴어이기 때문입니다.
담수에 사는 8cm짜리
동굴어가 인도양을 헤엄쳐
건넜을 리는 없습니다.
우리는 둘의 DNA를 비교했을 때
1억년 전보다 훨씬 이전에
아니면 남부 대륙이 하나였던
가장 마지막 시기에
두 종이 갈라졌다는 사실을
알게 되었습니다.
그러니까 이들은 하나도
움직이지 않은 겁니다.
대륙이 옮겨놓은 거죠.
그래서 이들의 DNA는
고대의 지질학적 사건들의
시간을 측정하는
정확한 모형과 측정법을
제공해줍니다.
이 어종은 아주 최근에 발견한 겁니다.
아직 이름도 여기서 말할 수 없어요.
하지만 멕시코 어종이라는 것과,
아마 이미 멸종되었을 거라는 건
알려드릴 수 있습니다.
멸종되었다고 추측하는 이유는
인근에 댐이 건설되면서
이 어종이 서식하는 유일한 동굴이
파괴되었기 때문입니다.
동굴어에게는 안타깝게도
그들의 서식지인 지하수는
인간의 주요 급수원입니다.
이 어종의 가장 가까운 친척은
아직 모릅니다.
멕시코에 있는 어종은
아닌 것 같습니다.
쿠바나 플로리다, 인도에 있는
물고기일 것 같습니다.
어떤 어종이 친척이든지 간에
캐리비안 해의 지질학적 역사나
특정 종류의 맹안을 더 잘
진단할 수 있는 생물학적 방법에 대해
알려줄 수도 있습니다.
하지만 그 종이 멸종되기 전에
발견할 수 있기를 바랍니다.
그리고 어류학자로서 제 일생을
이 보잘것 없는
장님 동굴어들을 발견하고
살리는 데 쓸 겁니다.
우리의 시력의 원리와
지구의 지질학적 역사에 대해
매우 많은 걸 알려줄 수 있으니까요.
감사합니다.
(박수)